我送间宫中尉到公交车站的那天晚上
間宮中尉をバスの停留所まで見送ったその日の夜
久美子没有回家
クミコは家に帰ってこなかった
妻子久美子突然失踪了 原因不明
突然妻クミコが失踪 理由がわからず
这令主人公冈田亨非常不安
主人公岡田亨は激しく動揺します
随后灵能力者加纳马耳他打来了电话
そこに霊能力者加納マルタが電話をかけてきました
除了猫的事 还有其他我可以帮上忙的事情吗？
猫のことの他に何か私にお手伝いできるようなことはございますでしょうか
我想你能告诉我该怎么做
僕が欲しいのは
再微不足道的小事都好
どんな小さなつまらないことでもいいから
只要它是具体的事就好
具体的な事実なんです
“等电话”
「電話を待つことです」
还有一点
それからもう一つ
不久之后半圆形的月亮会持续几天吧
そのうちに半分の月が何日か続くことになるでしょう
“半圆形的月亮？”我呢喃道。
「半分の月？」と僕は言った
那天晚上 加纳马耳他打来电话
その日の夜加納マルタから電話がかかってきました
说绵谷升的哥哥要和他见一面
クミコの兄綿谷ノボルが会いたいというのです
次日 绵谷升的话令他震惊
翌日綿谷ノボルの話は驚くべきものでした
久美子为了和别的男人在一起 离开了他
クミコは他に男ができて出て行った
继续婚姻生活已无意义
これ以上結婚生活を続ける意味はない
同意离婚吧
離婚に同意しろ
“我从第一次见到你开始
「最初に君に会った時から、
就不曾对你这个人抱有任何期待。
私は君という人間に対して何の希望も持ってはいなかった
你这个人能真的做成什么么？
君という人間の中には何かをきちんと成し遂げたり
或者能把自己塑造成个正经人么？
あるいは、君自身をまともな人間に育て上げるような
在你之中，这类积极的要素我是一点都没见到。
前向きな要素というものがまるで見当たらなかった
说清楚点，你脑袋里的东西全都是石子和垃圾。
はっきり言ってしまえば君の頭の中にあるのはほとんどゴミや石ころみたいなものなんだよ
面对绵谷升刻薄的批判
一方的に亨を批判した綿谷ノボル
亨这样回道
亨は言いました
“你听好了，我可是知道你到底是怎样的人。
いいですか僕はあなたが本当はどういう人間かよく知っています。
你那张光鲜亮丽，为电视机，
僕はあなたのそのツルツルしたテレビ向き
为世人准备的假面下到底藏着什么？我一清二楚。
世間向きの仮面の下にあるもののことをよく知っている
我知道你藏着什么秘密。
そこにある秘密を知っている。
我毫不起眼，
僕はつまらない人間かもしれないが
但绝不是沙包。
少なくともサンドバッグじゃない
我是活生生的人。
生きた人間です
被人打了，就会还手。
叩かれれば叩き返します
你最好记清楚这点。
そのことはちゃんと覚えておいた方がいいですよ
本回开始讲解第2部《预言鸟篇》
さあ今回は第2部の予言する鳥編に入っていきますね
主人公的妻子久美子
主人公の妻の久美子がですね
有天没有回家
ある日家に帰ってこない
就这样失踪了
ということで失踪してしまうんですね
以妻子的行踪为线索 物语不断展开
この妻の行方を追って物語が展開していきます
不过这个哥哥 绵谷升真是个讨人厌的人呢
それにしてもこの兄の綿谷ノボルは本当に感じの悪い人ですね
讨人厌呢
感じ悪いですね
他有高学历人士的那种傲慢
この人はですね高学歴の
去美国留学 学的经济学
アメリカにも留学して経済学を収めて帰ってきて
学成回国后活跃于各种场合
活躍しているという
算是超级精英人士
まあ、超エリートですね
他口才流利 能轻松驳倒对手
それで弁説も爽やかというか 相手を論破したりとか
现在也能看到这类的人
今の世の中にもそういう人いますけど
因此他逐渐成为电视上的热门人物
それでどんどんテレビの人気者になって
结果主角冈田亨
やっぱりこの主人公に岡田亨っていうのは
被他说成“你的脑袋里只有石头和垃圾”
お前の頭の中には石ころとゴミだけだ
虽然这是很刻薄的话
って言われちゃうわけですね　この辺りで
这话很过分
ひどい言葉ですけど
但也彰显出棉谷升对想主人公这样 弱小的人
綿谷ノボルはこういう弱い、弱い人に対しては
没有钱财也没有权利的人
お金も権力もないような人に対する
可以说没有任何同理心
共感する能力は全くない人といってもいいじゃないでしょうかね
这类有点可怕的人
そういうちょっと怖い人間
彻底地伤害对方
徹底的に傷くけて
彻底地打压对方
マウンティングしてしまうっていうのも
棉谷升就是这种性格
綿谷ノボルの性格として
不过主人公即便被打击
まあマウントかけられても
-这里也做出了自己的反抗 -努力了
ーここでは頑張りましたよね　ー頑張りました
在村上春树的小说系谱中这是首次
でここはやっぱりこの村上春樹の小説の系譜の中では
主人公不再是“行吧 行吧”
主人公が初めてやれやれっていう風に言って
边抱怨边退让
ぼやいて引き下がるんじゃなくて
而是决心战斗下去
これから戦っていくぞという
正是主人公决定要战斗下去
これが戦っていくからこそ
物语才有了后续的展开
この後物語が展開していくわけですね
了解绵谷升的恐怖之处的人物 还有其他人
綿谷ノボルの怖さを知る人物は他にもいました
灵能力者·加能马耳他的妹妹 克里他
霊能力者加納マルタの妹クレタ
她饱受特殊体质的折磨
特殊な体質に翻弄され
曾有一段时间完全失去了所有的感觉
かつてあらゆる感覚を失っていた時期
那期间她做着娼妇
娼婦をしていました
那时的一位客人 便是绵谷升
その時客の一人として現れたのが綿谷ノボル
克里他有了一段异常的体验
クレタは異常な体験をします
书中这样描写道
こんな風に表現されています
在痛楚与快感之中
痛みと快感の中で
我的血肉不断大幅度裂开
私の肉はどんどん大きく裂けていきました
在吧嗒一声 裂成两份的自己的血肉之中
そのぱっくりと二つに裂けた自分の肉の中から
我感受到了自己此前未曾见过 感受过的
私がこれまでに見たことも触れたこともなかった
某种事物从我之中挣脱而出
何かがかき分けるようにして 抜け出してくるのを私は感じたのです
那就像刚出生的婴儿一样 湿润滑腻
それはまるで生まれたての赤ん坊のようにぬるぬるしたものでした
在绵谷升神秘力量的作用下
綿谷の謎のその力かなんかで
她同时恢复了痛楚与快感
痛みと快感を急に同時に覚えるわけですよね
很有大卫·林奇的风格
なんかデイビット・リンチ的な感じです
大卫·林奇有部代表作是《橡皮头》
イレイザーヘッドというデイビット・リンチの代表さんが
那里就是讲生出了难以名状的某种事物
何かもう得体の知れないものが出産されるんだけどね
《橡皮头》里面
それはイレイザーヘッドの時は
其实村上春树很喜欢大卫·林奇
村上春樹が結構デイビット・リンチ実際好きだったような
有趣 这样啊
面白いそうですか
而他在这里想表达的
でここに関して言うとやっぱり
大概是绵谷升这个人 拥有某种超自然的能力
綿谷ノボルという男が持つある種の超自然的な能力で
可以将潜藏在人内心深处的
人間の奥底に潜んでいる何か
将难以名状的某种事物 硬生生地拖出来
訳の分からないものを掴み出して引き出してしまうという風な
在家时
自分の家の中で
久美子也曾说过 自己以前有个姐姐
久美子には元々お姉さんがいたんですけども
而姐姐的死
実はその死にもですね
好像也与绵谷升有着某种关系
この綿谷ノボルは関係していたらしいと
久美子说不定也某种程度上受到了绵谷升的影响
久美子自身も何らかのやっぱり 綿谷ノボルの影響下にあるのかもしれないという
村上春树为什么会写绵谷升这样的人
村上春樹がこんな綿谷ノボルのような人物を書いたのは
到底是有什么目的呢？
どんな意図があるとお考えでしょうか
拥有权力的人
やっぱり権力を持った者
或是有钱人的人
お金をたくさん持っている者
这些人会对侵犯立场弱势的女性
こういう人たちが弱い立場にいる女性を 犯していくという風なね
这已经是相当严重的社会问题了
ことがだいぶ問題になってますよね
这是拥有男性权力自然而然表现出的
その際やっぱり男性の権力を持っている側が
可以称之为“伤害性”的特质
加害性って言いますかね
自己的存在伤害到了他人
その害を加える存在であるということ自体の
对此他们是没有自觉的
自覚がなくてですね
因此才会接连发生这种事
そういうことが次々に起こっていくと
权力者的“伤害性”问题
権力者の加害性って問題を
便是村上春树思考的问题吧
村上春樹はやっぱり考えていたとは思います
还有另一个 稍有不同的角度
それからちょっと視点変えれば
那就是所谓的大众政治
いわゆるポピュリズム的な政治ですよね
用空洞的话语博得关注不断积攒权力
ツルツルした言葉で人気を集めてどんどん権力を握っていく
而且他最近翻译的一部美国小说
ちなみに最近彼が訳したアメリカ小説でね
是梯姆·奥布莱恩的《他们所携带的东西》
ティム・オブライエン『虚言の国』ってのがありますけども
这也是部痛斥这类世间风气的现代美国小说
これもそういった世の中の流れを非常に痛烈に風刺した現代アメリカン小説なんですけど
也由此可以确认 村上本人对这类问题非常关注
やっぱりそういう問題非常に関心があるんだろうと思いますね
我们也真的很想为毫无胜算的冈田亨加油鼓气 不过…
さあとは言っても何にも持っていない岡田亨を応援したいですけれど
但该怎么做才能从绵谷升的手中 夺回妻子久美子呢
どうやって綿谷ノボルから妻久美子を取り戻すのか
亨的选择是走向空屋的枯井
亨が向かったのは空家の枯れた井戸なんです
亨使用绳梯
亨は縄梯子を使って
降到了井底
井戸の底に降りました
头顶出现了小小的半圆形的天空
頭上には小さく半月型の空
那薄薄的一层漆黑中 有着其独有浓密黑暗
その淡い闇には淡い闇なりの濃密な暗さがあった
有些时候比起彻底的漆黑
それはある場合には完全な暗黒よりも
它反而意味着更深的黑暗
かえって意味の深い闇を含んでいた
在这有着奇妙底蕴的黑暗之中
そんな奇妙な含みを持った闇の中で
我的记忆开始显现出一种前所未有的强大力量
僕の記憶はこれまでにない強い力を身に帯び始めていた
亨想起了自己与久美子
亨は久美子との出会いを思い出していました
首次约会是在水族馆
初めてのデートは水族館
她喜欢水母
彼女はクラゲが好きでした
我刚刚盯着水母看的时候，
さっきじっとクラゲを見ているうちに、
突然有了个想法。
私はふとこう思ったのですが
映照在我们眼中的景色
私たちがこうして目にしている光景というのは、
不过是这世界的一小部分。
世界のほんの一部に過ぎないんだってね。
真正的世界在比这更暗更深的地方，
本当の世界はもっと暗くて、深いところにあるし
其大半都被类似水母的生物占据着
その大半がクラゲみたいなもので占められているのよ
回想起来 好像在二人交往之前
そういえば付き合う前
亨曾经觉得久美子身上仿佛有某个男人的影子
久美子には誰か男性の影があるような気がしたこと
结婚后的第三年
結婚して3年目
她曾小心地否定过
注意深く否認していたのに
不过久美子妊娠期间曾问过
久美子が妊娠したこと
“你不会觉得我和别人偷情了么？
「私が誰か別の人と浮気したとは思わない?
没考虑过这种可能性么？”
そういう可能性は考えない?」
“不会这么想呢”
考えないね
“你和别人偷情了么？”
他の誰かと浮気したの?
我忽然在意起来，
と僕はふと気になって
试着问道。
試しに尋ねてみた
久美子笑了，数次摇头否认。
久美子は笑って首を何度か横に振った
“怎么会。我不可能做那种事嘛。
まさかそんなことするわけがないでしょ
“不过啊。真的，
でもね正直に言うと
”我经常觉得想不明白很多事，
私には時々いろんなことがわからなくなってくるのよ
“会觉得我之中的某处
私の中のどこかに
“好像有些不对劲。
何かちょっとしたものが潜んでいるような気がすることがあるの
“就像小偷趁没人时溜了进来，
ちょうどあきすが家の中に入ってきて
“就那么藏在了柜子里
そのまま押入れに隠れているみたいにね
“而那东西时不时地会外显出来
そしてそれが時々外に出てきて
“大大地扰乱我内在的秩序和伦理。
私自身のいろんな順序やら論理やらを乱すの
“就像磁场扰乱机器那样。”
磁気が機械を狂わせるように
亨出差期间 久美子自己下决心 去做了人流
亨の出張中久美子は一人で決めて 中絶手術を受けました
在深深的井底 亨回忆起曾被自己忽略的往事
深い井戸の底で亨は自分が見過ごしてきたことを思い出すのでした
人在内心深处 有着自己完全不曾察觉的部分
心の底のえー全然わからなかった部分
而能让人有不一样的想法 察觉到这部分的场所
特別な考えに思い至るような場所としてですね
就是做作品中的“井底”
井戸の底っていうのは出てきているという
虽然严重程度不一样
レベルは違いだけど
有一次 我老婆好像生气了
なんかかみさん怒ってになって
我就想过 说不定今晚要去朋友家过夜了
で下手すりゃ　じゃあ友達の家に今日は泊まるからってなった夜に
偶然想起来会觉得
急にふと思い出す
-哎？不会是那个了吧，出轨 -这样啊
ーあれ?あれか?あれだっていうことって　ーなるほど
这种事 不一个人的话还真想不到
一人にならないと分かんなかったり
我也能感受到 久美子的那种寂寞
あと私は久美子のあのー 寂しさみたいなのも感じますね
可能亨对于没能把孩子生下来
やっぱり多分亨は割とその赤ちゃんができて
对流产这件事
それが生まれてこなかったっていうことを
已经抛之脑后 回归日常生活了
もう忘れて日常を過ごしていた人かなと思って
不下到井底 就不会想起来
井戸に降りないと思い出さないわけですよね
但对久美子来说 则是挥之不去的
だけど多分久美子は何をやっててもやっぱり
-一直在盘旋在脑中 -这样啊
ーあったと思うんですよずっと　ーなるほど
夫妇就是会在这类想法上产生差异呢
やっぱり夫婦ってこれだけ違いがあるんだなと思いますね
升拥有的那种难以明状的神秘能力
ノボルの持っているその得体の知れない力っていうのは
能将人原本置于黑暗之中的事物 拖拽出来
本来闇に置いておきたいものを引きずり出して
而亨也是 如果不这样自己在黑暗中审视自己
そうすると ここで自分で目を凝らして闇の中を見ないと
自己在放任主义中 糊弄了事的
自分が事なかれ主義でなんとなくくしゃくしゃにして
抛之黑暗的 妊娠的风波
闇の中に放っておいた妊娠騒ぎみたいな
和那个失去所有感觉的女性
ものと感覚を消していた彼女
在被升触碰后 又彻底恢复的
彼女に触れてそこから全てを引きずり
重新喷涌而出的那一段
また表に出してくることと
我感觉两者很像
僕はなんか似てるような気がする
可能亨要与升战斗 就必须这么做
これが多分ノボルと戦うにはこれをやらないと
-故事的展开和你说的一模一样 -这样么？
ーおっしゃる通りの展開になっていくと思います　ーあっそうですか
亨的战斗方式实际上就是下到井底
そういうのは亨の方は結局この井戸の下に降りていく
这既是注视他自身或他人内心黑暗的旅程
それは自分自身とか他人の心の闇を見つける旅でもあるんですけど
这同时也是与地下的黑暗世界中
それと同時にこの地下の闇の世界の中に
不断蔓延开来的恐怖事物 与之产生关联的方式
広がっている恐ろしいものに結びついていって
亨是在这个过程中寻找升内心中可怕之物
その中でノボルの心に潜んでた恐ろしいものも
通过这种方式寻找升的秘密
その中で見つけていくとというような感じになりますね
久美子好像尝试要说什么 但放弃了
何か久美子は言おうとしてやめてた
她揣着什么无论如何都说不出口的秘密
どうしても言えない何かを抱えてたみたいなんです
自觉必须要说 但无论如何都说不出口的事
言わなきゃいけないんだけどって言いながら言えないことがあって
而亨潜到井的深处
やっぱり亨は井戸の底に潜ってですね
就是要寻找久美子的这份黑暗
その闇を探っていこうと
接下来 在昏暗的井中亨陷入昏睡
さあ暗い井戸の底で亨は眠り込んでしまいます
做了个神奇的梦
そこで不思議な夢を見ます
梦中 亨肚子出现在某个酒店中
夢の中で亨は一人でどこかのホテルの中にいました
大厅的电视上放着绵谷升的演讲
ロビーのテレビでは綿谷ノボルが演説していて
人们热忱地听着
人々が熱心に聞いています
通过客房走廊
客室の並ぶ廊下を通り
亨打开了208号房间的门
亨は208号室のドアを開けます
房间一片漆黑
真っ暗な部屋
空气温暖 有浓厚的花香
空気は暖かく濃厚な花の匂いがしました
“就这样不要开灯”
明かりはつけないでおいて
女郎的声音向我说道。
と女の声が僕に告げた
我立刻明白了那是谁的声音。
それが誰の声なのかはすぐに分かった
是打来那几通奇怪电话的迷之女郎
僕に何度かあの奇妙な電話をかけてきた謎の女の声だった
“你究竟是谁？”
一体君は誰なんだ
“我究竟是谁呢？”
一体私は誰なのかしら
女郎鹦鹉学舌般地说道。
と女はおうむ返しに言った
但她的语气不带揶揄。
でもその口調にはやっぱりやゆの響きはなかった
“冈田亨
岡田亨さん
“试着找找到我的名字。
私の名前を見つけてちょうだい
“不，不如说没有找的必要。
いいえ、わざわざ見つける必要もないのよ。
“你已经知道我的名字了。
あなたは私の名前をすでにちゃんと知っているの
“你只需要回忆起来就好。
あなたはそれを思い出すだけでいいのよ
“只要你能找到我的名字，
あなたが私の名前を見つけることさえできれば
我就能从这里出去。（略）”
私はここを出ていくことができる。（略）
但突然间 女人要他从房间里出去
しかし突然女は早くこの部屋を出るように言います
不能被那个男人发现
あの男に見つかるといけない
女郎抓住亨的手腕
と女は亨の腕を取って
进入黑暗
暗闇へと進みました
就在走廊的光亮照进房间的黑暗中的同时
部屋の暗闇の中に廊下の光がさっと差し込むのとほとんど同時に
我们滑入了墙壁之中
僕らは壁の中に滑り込んだ
墙壁就如巨大的果冻半冰凉且浓稠
壁はまるで巨大なゼリーのように冷たく、どろりとしていた
我在通过墙壁！
僕は壁を通り抜けているんだ
我正为了从某处通向别处而通过墙壁
僕はどこかからどこかに移るために壁を通り抜けている
我感到女人的舌头进到了我的口中
女の舌が僕の口の中に入ってくるのが感じられた
我感到后腰处有了令人发软的射精欲望
腰の奥に射精のだるい欲望を感じた
我紧闭双眼忍耐着。
でも僕はしっかりと目を閉じてそれに耐えた
睁开眼时 亨回到了井底
目を開けた時亨は再び深い井戸の底にいました
在井底 有通向神奇异界的
井戸の底からこういう不思議な異界といいますかね
这种神奇的世界
異なった世界
有着通向那个世界的道路
そっちへ行く通路みたいなものは
虽然是通过梦境
夢を通じてなんだけどできてくる
但在回来时
だけど今度はそこから戻る時にですね
是以穿墙而过的形式 穿墙
壁抜けってことをやりますね壁を抜けて
这也是这部小说“实质性突破”
これもすごいこの小説のブレイクスルーって言いますかね
亨这个人物 通过穿墙
この亨って人物は本当にこの壁を通って
得意往来于现实世界与异界
現実の世界と異界を行ったり来たりできるんだっていう
在此他得到了这种能力
そういう能力がここで付与されたと
有趣的是 这里出现了性描写
面白いのは今ここにやっぱり性的な描写が入ってくる
在跨过现实世界于异世界的界限的时候
現実の世界と異界の境界を通り抜けるという
在这种决定性的瞬间 出现了性想象
決定的な瞬間にそういう性的なイメージが入ってくるということですね
村上春树的这种性描写
村上春樹におけるこういう性描写っていうのは
在多数情况下
多くの場合ですね
都会将女性视为巫女 即通过与其交合
何か女性が巫女みたいな存在でその人と交わることによって
男性一方获得了某种能力
男の方に何か能力が付与されるようなね
往往是这种过程
そういう体験であることが多いですね
不过 也有人觉得“性描写过剩“
まあちょっと性描写が過剰じゃないかっていう風に
因此批判村上
批判する人もいるんです確かに
那个女人希望他能找到她的名字
名前を見つけてっていう女がいますよね
从小说开篇 “你的名字是什么？”这个问题就以各种形式出现
これやっぱり名前ってのは最初からいろんな形で問題になりますけども
要了解这个女性到底是谁
この女性は一体何者なのかっていうのは
首先就要从知道她的名字开始
やっぱりその女の名前が何なのかってことですね
这部小说也是“寻找名字的物语”
名前を探す物語でもあるという
在井中经历过这些后 亨的身体有了变化
井戸でのこの経験の後岡田亨の体にある変化が起きるんですね
是这样的
それがこちらで
右侧脸颊有了婴儿手掌大小的淤青
右頬に赤ん坊の手のひらほどのあざができます
这里用了“婴儿手掌大小的”这个表述
これは赤ん坊の手のひらっていう言い方してますから
可能村上是想让读者联想到
久美子が下ろしてしまった子供というイメージも
久美子流产的那个婴儿
どっかにあるのかもしれませんが
对这类淤青也被称呼为圣痕（stigma）
聖痕スティグマっていう言い方がありますね
通过特殊的经历被授予的
特殊な経験を通じて与えられた
某种特殊的印记 这里也可以这么理解
ある種の特別な印っていう風に考えることもできます
而在之后的故事中 这个淤青也实际上
この後を見ると実はこのあざっていうのはやっぱり何か
真的有着某种超自然的力量
ちょっと超自然的な力を持っているものだってことが分かってくるわけですね
这部分很像幻想小说呢
この部分はファンタジー小説のようですね
是呢 村上春树拥有世界级人气的理由之一
そうですね村上春樹の世界的な人気の理由の一つとしては
就是他的小说在现实主义的基础之上
こういうリアリズム的な小説の基盤の上に
强化了幻想元素
ファンタジー的な要素が結構強いと
当代文学中的拉美文学
現代の文学ではラテンアメリカの文学が
常被称为魔幻现实主义
マジックリアリズムって呼ばれることがよくありまして
在有真实感的日常生活中自然地混入魔法般的情节
リアルな日常生活の中に魔法みたいなことは 自然に混ざって出てくるっていう風な
村上春树也被认为具有“魔幻现实主义”的色彩
村上春樹についてもこのマジックリアリズムだっていう風に捉えて
他海外的书迷有相当一部分是这样的
愛読している読者はかなり海外にいます
亨从井中回来后
井戸から戻った亨の下に
受到了久美子的来信
久美子から手紙が届きます
里面写道
そこに書かれていたのは
她曾和某个男性偷情
ある男性と関係を持っていたこと
不是出于爱 而是出于无法忍耐的性欲
愛ではなくどうしようもない性欲に駆られたこと
为此而说谎时 她没有感受到任何罪恶感
嘘をつくことに何の罪悪感もなかったこと
至于为什么要这么做
そんなことをしたわけは
她还没办法解释
全てはまだ語れないこと
“我痛恨将我招致这种境地那人的存在。
このような結果をもたらした者の存在を私は強く憎みます
“求你了，不要再想我
お願いだから私のことはこれ以上気にかけないでください
“也请不要试着寻找我的下落。”
私の行方を探したりもしないでください
时光一天天地流逝
日々が過ぎていきました
加纳克里他向亨提议
亨は加納クレタから
一起去希腊的克里他岛生活
ギリシャのクレタ島に一緒に行き生活することを提案されます
亨犹豫后
亨は迷いましたが
最终选择不前往
結局行かないことを選びました
克里他这样向亨说道
クレタはこんな言葉を亨にかけます
好消息，往往都是轻声细语地讲出来的。
良いニュースというのは、多くの場合小さな声で語られるのです。
请务必记住这点。
どうかそのことを覚えていてください
不久后，小路的空屋被清理成了空地。
やがて路地にあった空き家はさらちになり
井也被埋上了
井戸も埋められてしまいます
到了秋天 亨在区民泳池里游泳时
秋になり区民プールで泳いでいるとき
“那是我看到了幻影。
その時に僕は幻影を見たのだ
或许那是对我的启示。”
あるいは啓示のようなものを
亨出现在巨大的井中
亨は巨大な井戸の中にいました
能闻到浓厚的花香
濃厚な花のような匂い
“那是谜之女人所在的酒店房间的味道。”
それは謎の女がいたホテルの部屋で嗅いだ匂いでした
我漏过了什么。
僕は何かを見逃している
她应该是我熟知的某人
彼女は僕がよく知っているのですが知っているはずの誰かなのだ
然后好像把什么翻了过来一样
それから何かがさっと裏返るみたいに
我彻底醒悟
僕は全てを理解する
不会错。
間違いない
那个女人是久美子
あの女はクミコだったのだ
久美子被关进那个黑暗的房间中，
クミコはあの暗黒の部屋の中に閉じ込められ
寻求着能被从中解救。
そこから助け出されることを求めていた
虽然我不知道要花多少时间，
どれだけの時間がかかることになるのかは分からない
需要多少力量。
どれだけの力が必要とされるのかも分からない
但我绝不能停下脚步。
でも僕は踏みとどまらなくてはならない
为此，我必须找到伸手触及那个世界的方法。
そしてその世界に向けて手を伸ばすための 手立てを見つけなくてはならない
抱着对迷之女郎是久美子的确信
謎の女はクミコだという確信
就在亨下定决心要追回她的时候
彼女を取り戻そうと亨が決意したところで
第2部结束了
第2部は終わるのです
“轻声细语地讲出来的”这个描写
静かな声で語られるっていう言い方がありましたけれど
给人以“宁静的启示”的印象
なんか静かな啓示ですよね
受到某种启发后 亨意识到久美子好像被什么困住了
なんかひらめいたクミコはどこかに囚われている状態
那么自己就必须要去救她
だとするとそれを救い出さなきゃいけない
我个人读到这里 会想起罗马尼亚的宗教学者
私は個人的にはね　ルーマニア出身の宗教学者で
米尔恰·埃利亚德 会想起这个人
ミルチャ・エリアーデという人がいるその人のことを思い出して
他认为所有的通叫体验的核心
全て宗教的な体験の一番基本にあるのは
都在于“神圣显现”（hierophany）
「ヒエロファニー」ということだと言うのですが
“神圣显现”是指在这个世界上
ヒエロファニーというのはですね　この世界はですね
必然有神圣的存在 但却如谜团般埋藏在世界中
聖なるものだけど謎のままこの世界には埋め込まれていると
在某个特殊的时候
それがある特別な時間
在某个特别的空间 它显现了出来
ある特別な空間にそれが顕現すると
神圣的存在 突然显现
聖なるものがふっと現れてくる
我不是说村上春树的小说有宗教性
私は別に村上春樹の小説が宗教的だって
不是这个意思
そういうつもりはないんですけども
而是这部小说 揭示世界的这样一面
世界というのはそういうものなんだということを見せている小説だと
抱着这个想法去读 又会别有一番趣味吧
そういうふうに読んだらそれは非常に面白いのではないかと
而村上最初好像觉得这部小说
でまあ村上春樹は最初は小説をどうも
写到这里就可以结束了
ここで終わらせていいと思ったみたいなんですね
各位对此怎么想呢？
その辺はどう思われますかね皆さん
我感觉结束了
終わったって感じしちゃってた
-我觉得在这里结束就好 -啊？就可以了？
ー僕終わって大丈夫です　ーっええ大丈夫ですか
我是没问题
僕全然大丈夫です
但是什么都没解决啊
何も解決してませんけど
我对于那些留下谜团的电影
元々結構謎を残したまま終わる映画とか
也会觉得接下来自己想象就好
この先のことは僕の想像でいいとか想像でいいって思っちゃうし
的确如此 村上春树很喜欢谜团满满
確かに村上春樹は謎がいっぱいあるっていうのは
也可以说他认为世界本就是这样的
むしろ世界っていうのはそういうものなんだと
所以不用刻意补完小说的谜团
閉じなくてもいいんだっていう考えが
应该是他原本有过的想法
やっぱり村上春樹にあったんじゃないかと思います
只不过由于谜团实在太多
ただ謎めいたことが多すぎて
让诸多读者感到沮丧
フラストレーションを感じた読者の方も結構多かったみたいです
于是抱着补完的心态 就又写了第三部
それでやっぱりじゃあ書くかってことで第3部行ったわけですね
故事本身很有趣
とても面白いけど
而对于那些认真阅读的人来说
この本を真面目に読むっていうことは
这个阅读过程我觉得也就像进入了井中一样
井戸の中に入るってことに僕は近いかもしれない
就连那短短的朗读 也让我深有感触
あの短い朗読ですら僕結構あるんですよ
不想听到这种消息呢
こういうこと聞きたくないなとか
如果老婆也突然像我发火 我该怎么办
突然かみさんいなかったらどうするみたいなこととかが
可能阅读这本书 对我来说
多分この本読むことが僕の中では
就是坐到了井中 仔细审视自己的过程
井戸の中で目を凝らしながらっていうことにちょっとつながってるから
节目还有两晚 这本书有三本嘛（日语分上中下三册）
あと二夜って3冊分あるわけでしょ
下回将讲解第三部呢
第3部に入っていきますね次から
沼野老师 非常感谢
沼野さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました